在工作中，我们误删数据或者数据库，我们一定需要跑路吗？我看未必，程序员一定要学会自救，神不知鬼不觉的将数据找回。

在 mysql 数据库中，我们知道 binlog 日志记录了我们对数据库的所有操作，所以 binlog 日志就是我们自救的利器。

接下来就来开启程序员自救之路。

想要自救成功，binlog 这把利器一定要好，在自己之前，我们一定要确定我们有 binlog 这把利器，以下就是确保有 binlog 利器的操作。

1、确认数据库是否开启 binlog 日志

show variables like 'log_%';

查看binlog日志是否开启.png
查看红色圈出来的地方，如果为 ON 则表示开启，否则未开启。没有开启的话，就需要做以下操作。

2、开启 binlog 日志

如果未开启 binlog 日志的话，就需要开启 binlog 日志，在 MySQL 的配置文件中设置，如果你的是windowns 电脑则找到 my.ini 文件，unix 系统找到 my.cnf文件。在文件中修改或者配置如下参数：

# Binary Logging.
#日志文件的名字及存储路径
log-bin=D:\Mysql-binlog\mysql-bin
#设置日志格式
binlog-format=mixed
其中 binlog-format 有三种选项：

STATMENT：每一条会修改数据的 SQL 语句会记录在 binlog 中。
ROW：不记录每一条 SQL语句的上下文信息，仅记录哪条记录被修改。
MIXED：以上两种模式的混合使用，一般的复制使用STATEMENT模式保存binlog，对于STATEMENT模式无法复制的操作使用ROW模式保存binlog，MySQL会根据执行的 SQL 语句选择日志保存方式。
3、重启 MySQL 服务器

4、再次确认 binlog 日志开启成功。

好了，操作完上面几步之后，我们就可以学习如何自救了，我们使用三个场景来分别演示误删数据、误删表、误删库的情况下如何自救。

在进入具体的场景前，我们先来准备演示需要的数据库、表和数据。

1、创建数据库**pingtouge**

create database pingtouge;
2、创建 student 表

create table student(
   id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
   name VARCHAR(100) NOT NULL,
   num VARCHAR(40) NOT NULL,
   PRIMARY KEY (id )
)ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;
3、插入数据

insert into student(name,num)values('张三','1234');
insert into student(name,num)values('李四','1235');
有了数据之后，可以正式进入场景了， are you ready？

场景一：误删了某条数据
一不小心将 student 表中 id=1 的数据删除了。该怎么办？

凭着记忆手动插入这条数据吗？好像也不是不可以哇，能记住的都是天才，利用 binlog 日志才是王道。

使用 show master status命令，查看最新的 binlog 日志文件。 


查看最新的binlog日志.png
获取到最新的 binlog 日志文件后，使用 show binlog events in 'mysql-bin.000043';命令查看 binlog 日志文件，如下图所示：


恢复删除id等于1的数据.png
binlog 日志记录了我们对数据库的所有操作，包括语句提交前和提交后的偏移量，在数据恢复时会使用到这两个偏移量。

在正式进入数据恢复之前，我们先来认识 MySQL 提供的一个工具：mysqlbinlog 。mysqlbinlog 是用来操作 binlog 日志文件，我们数据恢复就需要使用到它。

使用 mysqlbinlog 来恢复二进制日志文件，命令格式为：

 mysqlbinlog binlog日志文件 --start-position 初始偏移量的位置 --stop-position 结束偏移量的位置 | mysql -u root -p 数据库名称;
我们在 binlog 日志文件中找到 student 表中 id=1 这条数据在删除之前的最后一次操作的起始偏移量和结束偏移量，在上图中，我已经标出，起始偏移量为：710，结束偏移量为：996。有了这两个参数之后，我们就可以使用 mysqlbinlog 命令来恢复数据了。

执行：

 mysqlbinlog d:\Mysql-binlog\mysql-bin.000043 --start-position 710 --stop-position 996 | mysql -u root -p pingtouge;
如果命令执行成功的话，再次执行 select * from student命令，查看数据是否恢复。


恢复数据id=1.png
从上图中，可以看出，我们成功的恢复了 student 表中 id=1 的这条数据。

场景二：误删了数据表
又是一不小心把表 student 给删除了。


删除 student 表.png
对于误删表，同样可以使用 binlog 日志来恢复，毕竟 binlog 日记记录的是我们对 MySQL 的所有操作，跟恢复单条数据一样，我们同样需要在 binlog 日志文件中查找到起始偏移量和结束偏移量，用来恢复数据。

与单条数据不一样的是，对于表的偏移量，起始偏移量是创建表之前的开始偏移量，结束偏移量是删除数据库之前的最后一个结束偏移量。 如下图示：


创建student表的开始偏移量.png

删除表之前的最后一个偏移量.png
一张图截不全，我就分两张图了。同样我们使用 mysqlbinlog 来恢复 student 表，执行：

 mysqlbinlog d:\Mysql-binlog\mysql-bin.000043 --start-position 393 --stop-position 1997 | mysql -u root -p pingtouge
命令执行完成后，再次执行 select * from student;，你会发现我们的数据都回来了。

场景三：误删了数据库
你在工作中受气了，准备删库跑路啦，于是你就把pingtouge数据库给删除了，删完之后你就后悔了，怎么办？在线等。


删除 pingtouge 数据库.png
不要慌，万能的 binlog 日志可以救你，跟前面两种场景一样，还是在 binlog 日志中查询到需要恢复数据库的起始偏移量和结束偏移量。这里我就不截图了。

通过查看 binlog 日志发现创建数据库pingtouge的开始偏移量为 219，删库之前的最后偏移量为 3861，有了这两个偏移量之后，执行：

mysqlbinlog d:\Mysql-binlog\mysql-bin.000043 --start-position 219 --stop-position 3861 | mysql -u root -p
需要注意的是最后不需要带上数据库，执行完之后，发现与数据库pingtouge相关的数据全部都回来了。

删库了，我们不一定需要跑路，一定要学习自救，少年。

以上就是今天分享的内容，希望对您的学习或者工作有所帮助，如果您觉得文章不错，欢迎点个赞和转发，谢谢。

最后
目前互联网上很多大佬都有 MySQL数据库相关文章，如有雷同，请多多包涵了。原创不易，码字不易，还希望大家多多支持。若文中有所错误之处，还望提出，谢谢。

原文发布于微信公众号 -互联网平头哥（id：pingtouge_java）

作者：平头哥，学会伺机而动，实现弯道超车  https://cloud.tencent.com/developer/article/1591582